---
layout:     post
title:      "分治算法"
subtitle:   ""
date:       2019-03-21
author:     "HK"
header-img: "img/math.jpg"
catalog: true
tags:
    - 算法
---

> 数模学习第6天~

## 分治算法的定义

对于一个规模为n的问题，若该问题可以容易地解决（比如说规模n较小）则直接解决，否则将其分解为k个规模较小的子问题，这些子问题互相独立且与原问题形式相同，递归地解这些子问题，然后将各子问题的解合并得到原问题的解。这种算法设计策略叫做分治法。

## 分治算法的基本思想

分治法的设计思想是，将一个难以直接解决的大问题，分割成一些规模较小的相同问题，以便各个击破，分而治之。

任何一个可以用计算机求解的问题所需的计算时间都与其规模有关。问题的规模越小，越容易直接求解，解题所需的计算时间也越少。例如，对于n个元素的排序问题，当n=1时，不需任何计算。n=2时，只要作一次比较即可排好序。n=3时只要作3次比较即可，…。而当n较大时，问题就不那么容易处理了。要想直接解决一个规模较大的问题，有时是相当困难的。

如果原问题可分割成k个子问题，1< k ≤ n ，且这些子问题都可解，并可利用这些子问题的解求出原问题的解，那么这种分治法就是可行的。由分治法产生的子问题往往是原问题的较小模式，这就为使用递归技术提供了方便。在这种情况下，反复应用分治手段，可以使子问题与原问题类型一致而其规模却不断缩小，最终使子问题缩小到很容易直接求出其解。这自然导致递归过程的产生。分治与递归像一对孪生兄弟，经常同时应用在算法设计之中，并由此产生许多高效算法。

## 分治算法应用条件

1. 问题的规模缩小到一定的程度。 
2. 问题可以分解为若干个规模较小的相同问题，即该问题具有最优子结构性质。 
3. 利用问题分解出的子问题的解可以合并为该问题的解。 
4. 问题所分解出的各个子问题是相互独立的，即子问题之间不包含公共的子问题。 
              
上述的第一条特征是绝大多数问题都可以满足的，因为问题的计算复杂性一般是随着问题规模的增加而增加；第二条特征是应用分治法的前提，它也是大多数问题可以满足的，此特征反映了递归思想的应用；第三条特征是关键，能否利用分治法完全取决于问题是否具有第三条特征，如果具备了第一条和第二条特征，而不具备第三条特征，则可以考虑贪心法或动态规划法。第四条特征涉及到分治法的效率，如果各子问题是不独立的，则分治法要做许多不必要的工作，重复地解公共的子问题，此时虽然可用分治法，但一般用动态规划法较好。

## 分治法的基本步骤

分治法在每一层递归上都有三个步骤：
1. 分解：将原问题分解为若干个规模较小，相互独立，与原问题形式相同的子问题。
2. 解决：若子问题规模较小而容易被解决则直接解，否则递归地解各个子问题。
3. 合并：将各个子问题的解合并为原问题的解。 
            
一般的算法设计模式：

	Divide-and-Conquer(P)	
	1.if |P|≤n0 
	2.then return(ADHOC(P))
	3.将P分解为较小的子问题 P1 ,P2 ,...,Pk
	4.for i←1 to k 
	5.do yi ← Divide-and-Conquer(Pi)  △ 递归解决Pi
	6.T ← MERGE(y1,y2,...,yk)         △ 合并子问题
	7.return(T)
	
- 其中\|P\|表示问题P的规模;n0为一阈值，表示当问题P的规模不超过n0时，问题已容易直接解出，不必再继续分解。
- ADHOC(P)是该分治法中的基本子算法，用于直接解小规模的问题P。

因此，当P的规模不超过n0时，直接用算法ADHOC(P)求解。算法MERGE(y1,y2,...,yk)是该分治法中的合并子算法，用于将P的子问题P1 ,P2 ,...,Pk的相应的解y1,y2,...,yk合并为P的解。在用分治法设计算法时，最好使子问题的规模大致相同,即将一个问题分成大小相等的k个子问题。