---
layout:     post
title:      "C++ Primer学习笔记（十一）"
subtitle:   ""
date:       2019-02-19
author:     "HK"
header-img: "img/post-bg-C++.jpg"
tags:
    - C++
---

> 第六章 if语句、if else语句、逻辑运算符、cctype字符函数库、switch语句、基本文件输入输出。

# 第六章 分支语句和逻辑运算符

## if语句

if语句两种格式：if和if else。if语句让程序能够决定是否应执行特定的语句。

    if (test-condition)
        statement;

如果test-condition为true（1），则执行if内的语句，否则就跳过if语句。

### if else 语句

    if (test-condition)
        statement1;
    else
        statement2;

如果test-condition为true（1），则执行statement1，否则就执行statement2。

如果要使用语句块，必须加上花括号。

### if else if else语句

实际为一个if else里包含了另一个if else 形成了多重选择结构。

    if (test-condition1)
        statement1;
    else if (test-condition2)
        statement2;
    else
        statement3;
     
    //或者
     
    if (test-condition1)
        statement1;
    else 
        if (test-condition2)
            statement2;
        else
            statement3;
    //一般习惯用第一种。

## 逻辑表达式（一般用于判断条件中）

（或运算符）：当两个条件中有一个满足时，就为true。如果第一个条件满足了，它就不会去判断第二个条件。

&&（与运算符）：当两个条件都满足的时候，就为true。需要两个条件都判断。（可以用来设置范围等）

！（非运算符）：将表达式的真值取反，在进行判断。

**注意：优先级：!>关系表达式>或运算符、&&**

## 字符函数库cctype

函数名称 	| 返回值                                                 
isalnum() 	| 如果参数是字母数字，该函数返回true。                       
isalpha() 	| 如果参数是字母，该函数返回true。                           
iscntrl() 	| 如果参数是控制字符，该函数返回true。
isdigit() 	| 如果参数是数字（0~9），该函数返回true。
isgraph() 	| 如果参数是除空格之外的打印字符，该函数返回true。
islower() 	| 如果参数是小写字母，该函数返回true。
isprint() 	| 如果参数是打印字符（包括空格），该函数返回true。
ispunct() 	| 如果参数是标点符号，该函数返回true。
isspace() 	| 如果参数是标准空白字符，该函数返回true。
isupper() 	| 如果参数是大写字母，该函数返回true。
isxdigit()  | 如果参数是十六进制数字，即0~9，a~f，A~F，该函数返回true。
tolower() 	| 如果参数是大写字符，则返回小写字符，否则返回该参数。
toupper() 	| 如果参数是小写字符，则返回大写字符，否则返回该参数。

## ？ ：运算符

可用来代替if else语句

expression1?expression2:expression3;

如果expression1为true，则执行expression2，表达式的值为expression2的值，否则执行expression3，表达式的值为expression3的值。
